Commune : Abeilhan
Numéro INSEE : 34001
Nom du site : les Ars
Numéro du site : 34001 003.
Coordonnées :
Circonstance de la découverte : indet.
Environnement\relation : indet.
Nombre de tombe : une dizaine
Typologie : sarcophage
Chronologie : indet
Notices : en 1920, découverte d'une dizaine de sarcophages monolithes en pierre. A proximité présence de murs "épais", de fragments de dolia et de tegulae.
Bibliographie :Giry (J.), notice de découverte, archives du S.R.A. Languedoc-Roussillon, Montpellier.

Commune : Adissan
Numéro INSEE : 34002
Nom du site : Lou Clatz
Numéro du site : 34002 001
Coordonnées :
Circonstance de la découverte : indet.
Environnement\relation : indet.
Nombre de tombe : deux
Typologie : coffre de lauzes
Chronologie : haut Moyen Âge
Notices : au début des années soixante, découverte par G. Combarnous et Mr. Fabre de Morlhon de deux tombes en coffre de lauzes. Ces dernières ne contenaient que "des débris d'ossements" et l'une d'elle contenait au moins trois crânes (réduction ?). Pas de mobilier.
Bibliographie :Combarnous (G.), notice de découverte des tombes des Clatz à Adissan (Canton de Montagnac, Hérault), Archives du S.R.A., Languedoc-Roussillon, Montpellier, 1963.

Commune : Agde
Numéro INSEE : 34101
Nom du site : église Saint-André
Numéro du site : 32AH, 34AH, 54AH
Coordonnées : dans le faubourg sud de la cité
Circonstance de la découverte : fouilles
Environnement\relation : église
Nombre de tombe : indet.
Typologie : tombe sous tuiles ; tombe sous lauzes ; sarcophage ; pleine terre (?)
Chronologie : Antiquité ; haut Moyen Âge ; Moyen Âge ; moderne
Notices : l'église Saint-André, située dans le faubourg sud de la cité, fut le lieu du concile de 506, sous la présidence de Saint-Césaire d'Arles. Les découvertes archéologiques s'échelonnent sur plus de deux cent ans. Au XVIIIe siècle, dans le jardin de la maison presbytérale de Saint-André ont été découvertes plusieurs tombes, dont des sarcophages en plomb. Sur le coté nord de l'église R. Aris relate la présence de deux sarcophages.
A partir de 1939, R. Aris et P. Puig réalisent des fouilles dans la cour de l'école Notre-Dame qui révèlent plusieurs phases d'inhumations. L'occupation du secteur est tout d'abord marquée par la présence de deux incinérations. La fonction funéraire du secteur n'est réellement effective qu'à partir de l'Antiquité tardive et du haut Moyen Âge, en relation avec la construction de l'église, et se poursuit jusque tard dans le Moyen Âge.
Pour l'Antiquité tardive on note une prédominance des tombes en bâtières de tuiles. Seuls quelques sarcophages et inhumations en amphore ont été observés. A l'opposé du bâtiment religieux, un alignement de blocs de basalte marque peut-être la limite d'extension du cimetière.
Entre 1986 et 1990, N. Houles réalise plusieurs campagnes de fouilles dans et autour de l'église. Cinq phases d'occupations furent mises en évidence, de l'âge du fer à l'état actuelle de l'église, totalement remaniée en 1575. L'occupation du secteur au cours de la période républicaine fut mise en évidence par les découvertes de mobilier céramique mais la nature de cette dernière nous échappe. La fouille confirme la forte densité des inhumations et plusieurs niveaux de sépultures datée au sens large de l'Antiquité tardive ont été fouillés et met en évidence une grande variété typologique : bâtières et coffres de tuiles, inhumations en amphore, sarcophages, un "tombeau" maçonné en blocs de basalte et tegulae liés au mortier, ainsi que de nombreuses inhumations "plus récentes". A l'extérieur, au sud de l'édifice, plusieurs sarcophages étaient installés au sein d'une construction de nature indéterminé. Une hypothèse consiste à l'identifier comme une chapelle funéraire qui serait à associer à l'état originel de l'église.
Bibliographie :Houlès (N.), Le site de Saint-André à Agde, rapport, S.R.A. Languedoc-Roussillon, Montpellier, 1986.
Houlès (N.), Saint-André, Agde, rapport de fouille de sauvetage urgent, S.R.A. Languedoc-Roussillon, Montpellier, 1987.
Houlès (N.), Fouilles autour de l'église Saint-André en Agde (Hérault), Archéologie en Languedoc, 4, 1987, p. 107-120.
Lugand (M.) et Bermond (I.), Agde et le bassin de Thau, Carte Archéologique de la Gaule, pré-inventaire Archéologique publié sous la direction de Michel Provost, 34/2, 2001, p. 139-141.


Commune : Agde
Numéro INSEE : 34101
Nom du site : Saint-Jean
Numéro du site : 34101 49 H
Coordonnées :
Circonstance de la découverte : travaux de terrassement
Environnement\relation : chapelle
Nombre de tombe : indet.
Typologie : indet.
Chronologie : Antiquité tardive
Notices : au lieu-dit Saint-Jean, des travaux de terrassement occasionnèrent la découverte et la destruction de plusieurs tombes. Un bracelet en alliage cuivreux, une bague en or et des monnaies ont été récoltés.
Bibliographie :Aris (R.), cimetières chrétiens d'Agde, actes des XXVIIe et XXVIIIe congrès de la F.H.L.M.R. (Perpignan, Saint-Gilles, 1953-1954), Montpellier, 1956, p. 7-13.
Soulier (M.), Les traces de l'occupation wisigothique autour de l'étang de Thau, Bulletin de la Société d'Etude Scientifique, III, Sète, 1971, p. 106-148.
Lugand (M.) et Bermond (I.), Agde et le bassin de Thau, Carte Archéologique de la Gaule, pré-inventaire Archéologique publié sous la direction de Michel Provost, 34/2, 2001, p. 139-141.

Commune : Agde
Numéro INSEE : 34101
Nom du site : Crédit Agricole/route de Marseillan
Numéro du site : 34101 50 H
Coordonnées :
Circonstance de la découverte : travaux
Environnement\relation : indet.
Nombre de tombe : 1
Typologie : coffre de tuiles
Chronologie : Antiquité tardive
Notices : lors de la construction de l'immeuble du Crédit Agricole, une tombe en coffre de tuiles a été découverte. L'inhumation était accompagnée d'une olpé en commune calcaire, d'un cabochon de bronze, d'une spatule en os et d'une lampe à huile du IIIe siècle. Sous cette tombe se trouvaient plusieurs fragments de céramiques de l'âge du fer.
Bibliographie :Rouquette (D), recherches et fouilles archéologiques autour du bassin de Thau 1969-1970, Bulletin de la Société d'Etudes Scientifiques de Sète, II, Sète, 1970, p. 37-48.
Houlès (N), Fouille autour de l’église Saint-André en Agde (34), Archéologie en Languedoc, 1987, 4, p. 107-120.
Lugand (M.) et Bermond (I.), Agde et le bassin de Thau, Carte Archéologique de la Gaule, pré-inventaire Archéologique publié sous la direction de Michel Provost, 34/2, 2001, p. 139-141.

Commune : Agde
Numéro INSEE : 34101
Nom du site : église Saint-Sever
Numéro du site : 34101 45 H
Coordonnées : L’église Saint-Sever est située dans le faubourg voisin de celui de l'église Saint-André
Circonstance de la découverte : fouille
Environnement\relation : église
Nombre de tombe : indet.
Typologie : tombe sous tuiles ; tombe sous dalles ; sarcophage ; pleine terre (?)
Chronologie : Antiquité ; haut Moyen Âge ; Moyen Âge ; moderne ?
Notices : l'église Saint-Sever est située dans un faubourg voisin de celui de l'église-André. Comme pour cette dernière, les découvertes archéologiques s'étalent sur une longue période. En 1822, une tombe à inhumation construite en moellons et "pavés de briques" fut découverte sous le maître-autel.
A partir de 1948, R. Aris réalise plusieurs campagnes de fouilles autour de et dans l'église. Les sondages réalisés à l'intérieur de l'édifice révèlent une forte densité d'inhumation. Ces dernières présentent une grande variété typologique et semblent s'étaler sur une longue période. Il est notamment question de tombes "à dalles" ainsi que de plusieurs sarcophages, découverts dans des niveaux profonds. Plusieurs d'entres eux s'organisent en fonction de deux murs, interprétés comme des vestiges de l'église pré-romane Saint-Martin. Sous les niveaux funéraires, plusieurs lots de céramiques attestent de l'occupation du secteur dès l'époque "Grecs". La période du Haut-Empire est très bien représentée. R. Aris a aussi observé la présence de sols, interprétés comme des sols "de maison d'époque romaine". Aux abords de l'église plusieurs niveaux d'inhumations, de l'Antiquité tardive à la fin du Moyen Âge, ont été identifiés. Les niveaux anciens, fin de l'Antiquité – haut Moyen Âge, sont caractérisés par la présence de tombes en bâtières de tuiles et de coffres en blocs de basalte. Plusieurs cas d'inhumations multiples sont signalés (réductions ?). Le mobilier associé aux inhumations est rare : une olla en commune réductrice, des fragments de D.S.P. estampés, et quelques bagues en bronze. Les sondages effectués à l'ouest et au nord permettent de circonscrire l'extension du ou des cimetières. Un secteur funéraire du second âge du fer semble avoir aussi été identifié.
Bibliographie :Aris (R.), Lettre manuscrite de R. Aris du 08 novembre 1948, S.R.A. Languedoc-Roussillon, Montpellier, 1948.
Aris (R.), Fouille Saint-Sever, rapport manuscrit incomplet, S.R.A Languedoc-Roussillon, Montpellier, 1953-1954.
Lugand (M.) et Bermond (I.), Agde et le bassin de Thau, Carte Archéologique de la Gaule, pré-inventaire Archéologique publié sous la direction de Michel Provost, 34/2, 2001, p. 138-139.
Picheire (J.), Histoire d'Agde, éd. Bissuel, Lyon, 1978 (3e édition) (1ère éd. 1960), 218 p.
Soulier (M.), Les traces de l'occupation wisigothique autour de l'étang de Thau, Bulletin de la Société d'Etude Scientifique de Sète, III, Sète, 1971, p. 106-148.

Commune : Agde
Numéro INSEE : 34101
Nom du site : Embonne (la Clape)
Numéro du site : 34101 033H
Coordonnées :
Circonstance de la découverte : fouilles programmées
Environnement\relation : habitat
Nombre de tombe : sept
Typologie : inhumation en amphore ; pleine terre ou coffre de bois ; bâtière de tuiles ; bâtière de lauzes
Chronologie : Antiquité – haut Moyen Âge
Notices : Au cours de l'Antiquité tardive le site d'Embonne voit se développer une petite nécropole au sud-est de l'habitat. Dans la partie ouest du site, une tombe isolée a été découverte dans un ancien front de carrière. Des informations orales indiquent que quelques incinérations ont été détruites lors de la construction de l'école Jules Verne située de l'autre coté de la voie.
La tombe isolée correspond à l'inhumation d'un sujet immature en amphore africaine. La forme de cette dernière (Keay 25) permet de proposer une datation au cours des Ve-VIIe s.
La petite nécropole se développe quant à elle à l'opposé du site, à l'est est de l’habitat, à proximité d’un axe viaire. Elle accueille six tombes, grossièrement orientées est-ouest, dont une tombe en pleine terre ou en coffre de bois, deux inhumations en bâtière de tuiles, deux bâtières de lauzes et une inhumation en amphore. La sépulture en contenant périssable contenait deux petites urnes en céramique brune-orangée Biterroise déposées au pied du défunt qui permettent de proposer une datation assez haute au cours des IIe ou IIIe s. ap. JC. Les autres inhumations sont attribuées à la période du haut Moyen Âge mais ne contenaient aucun mobilier. L'amphore utilisée dans la nécropole est similaire à celle qui a été découverte dans le front de carrière et permet la aussi de proposer une datation entre le Ve et le VIIe s. ap. J.C.
Bibliographie :Bérard (O.), Rapport de fouille 1986 du site d'Embonne, commune d'Agde, Cap d'Agde, lieu-dit "La Clape", S.R.A. Languedoc-Roussillon, Montpellier, 1986.Bérard (O.), Rapport de fouille 1987 du site d'Embonne-La Clape, commune d'Agde, Cap d'Agde, S.R.A. Languedoc-Roussillon, Montpellier, 1987.Bérard (O.), Rapport de fouille 1988 du site d'Embonne-La Clape, commune d'Agde, Cap d'Agde, S.R.A. Languedoc-Roussillon, Montpellier, 1988.
Bérard (O.), Rapport de fouille 1986 du site d'Embonne, commune d'Agde, Cap d'Agde, lieu-dit "La Clape", S.R.A. Languedoc-Roussillon, Montpellier, 1986.
Bérard (O.), Rapport de fouille 1987 du site d'Embonne-La Clape, commune d'Agde, Cap d'Agde, S.R.A. Languedoc-Roussillon, Montpellier, 1987.
Pomarèdes (H.), Bermond (I.), Bérard (O.), Embonne (Agde, 34), rapport de fouille – sondage, S.R.A. Languedoc-Roussillon, Montpellier, 1989.
Pomarèdes (H.), Bermond (I.), Embonne (Agde, 34), rapport de fouille, S.R.A. Languedoc-Roussillon, Montpellier, 1991.
Pomarèdes (H.), Bermond (I.), Embonne (Agde, Hérault), rapport de fouille, S.R.A. Languedoc-Roussillon, Montpellier, 1992.
Pomarèdes (H.), Bermond (I.), Recherches récentes sur l'Antiquité tardive et le haut Moyen Âge du bassin de Thau : le site d'Embonne à Agde (Hérault) (campagnes 1990 et 1991), Archéologie en Languedoc, 16, 1992, p. 51-62.
Pomarèdes (H.), Bermond (I.), Embonne, un village antique entre mer et volcan, Archéologia, 287, février 1993, p. 5.
Pomarèdes (H.), Bermond (I.), Pons (P.), Embonne (Agde, 34), rapport de fouille, S.R.A. Languedoc-Roussillon, Montpellier, 1993.
Lugand (M.) et Bermond (I.), Agde et le bassin de Thau, Carte Archéologique de la Gaule, pré-inventaire Archéologique publié sous la direction de Michel Provost, 34/2, 2001, p. 161.

Commune : Aigne
Numéro INSEE : 34006
Nom du site :
Numéro du site : 34006 002
Coordonnées :
Circonstance de la découverte : indet.
Environnement\relation : chapelle ?
Nombre de tombe : 1
Typologie : sarcophage
Chronologie : Moyen Âge indet.
Notices : l'abbé Giry mentionne la découverte d'un sarcophage à proximité d'un mur parementé. Ces vestiges pourraient correspondre à une ancienne chapelle.
Bibliographie :Genty (P-Y.) et Migeon (G.), Révision des sites archéologiques de la commune d'Aigne (Hérault), Archives du S.R.A. Languedoc-Roussillon, Montpellier, p. 1.

Commune : Aigne
Numéro INSEE : 34006
Nom du site : le Cairou
Numéro du site : 34006 d
Coordonnées :
Circonstance de la découverte : indet.
Environnement\relation : indet.
Nombre de tombe : indet.
Typologie : coffre de lauzes
Chronologie : haut Moyen Âge
Notices : l'abbé Giry mentionne la découverte de coffres de lauzes à coté du cimetière actuel. Une campagne de prospection complémentaire n'a pas permis de confirmer cette découverte.
Bibliographie :Genty (P-Y.) et Migeon (G.), Révision des sites archéologiques de la commune d'Aigne (Hérault), Archives du S.R.A. Languedoc-Roussillon, Montpellier, p. 2.

Commune : Aigne
Numéro INSEE : 34006
Nom du site : Bosquet de la Prade
Numéro du site : 34006 006h
Coordonnées : non loin de la Prade, à 200 mètres à l'est.
Circonstance de la découverte : indet.
Environnement\relation : indet.
Nombre de tombe : au moins 1
Typologie : coffre de lauzes
Chronologie : haut Moyen Âge
Notices : J. Taffanel signal la présence de tombes en coffre de lauzes dans un petit bosquet. La présence d'au moins une tombe a été confirmée lors d'une campagne de prospections /révision de la commune.
Bibliographie :Genty (P-Y.) et Migeon (G.), Révision des sites archéologiques de la commune d'Aigne (Hérault), Archives du S.R.A. Languedoc-Roussillon, Montpellier, p. 3.

Commune : Aigues-Vives
Numéro INSEE : 34007
Nom du site : Saint-Félix
Numéro du site : 34007 0014
Coordonnées : parcelle cadastrale 359, section B dite de la Vivende
Circonstance de la découverte : travaux agricoles puis fouilles
Environnement\relation : indet.
Nombre de tombe : huit tombes fouillées
Typologie : coffre de lauzes
Chronologie : haut Moyen Âge
Notices : Au lieu-dit la Viviende un cimetière dit "wisigothique" a été en grande partie détruit par un labourage profond. De nombreuses tombes ont été détruites mais huit d'entre elles, mieux conservées, ont pu être fouillées par Mr. et Mme. Roumilhac. Les sépultures n'ont livré aucun mobilier en dehors et seuls quelques tessons et monnaies ont été récupérés dans les terres de comblement. Les auteurs signalent aussi la présence d'un fragment de cuve de sarcophage en surface sans qu'il soit possible de dire s'il correspond à un morceau de tombe en place ou bien s'il était en position de réemploi dan la nécropole. Les tombes semblent se poursuivre sous la parcelle attenante (parcelle 360), au centre de laquelle se trouve un puits "romain".
Bibliographie :Mr. et Mme. Roumilhac, Cimetière wisigothique de Saint-Félix, rapport de fouille, Archives du S.R.A. Languedoc-Roussillon, Montpellier, 1963.

Commune : les Aires
Numéro INSEE : 34008
Nom du site : la Grangette
Numéro du site : 34008 006
Coordonnées : section B2 n°994
Circonstance de la découverte : indet.
Environnement\relation : indet.
Nombre de tombe : indet.
Typologie : indet.
Chronologie : Antiquité tardive / haut Moyen Âge
Notices : découverte de quatre vases en céramique commune (trois en pâte dite rose, une en pâte grise, des cruches et une jatte). A ces vases étaient associés des ossements d'animaux et des ossements humains.
Bibliographie :Gourdiole (M.), notice de découverte, commune des Aires, Archives du S.R.A. Languedoc-Roussillon, Montpellier, 1963.

Commune : les Aires
Numéro INSEE : 34008
Nom du site : la Garenne ou les Crouzettes
Numéro du site : sans numéro
Coordonnées : en bordure sud du vieux chemin des Aires au Poujol (au sud de la D.160 actuelle), un peu à l'ouest de la croix.
Circonstance de la découverte : indet.
Environnement\relation : indet.
Nombre de tombe : indet.
Typologie : indet.
Chronologie : indet.
Notices : l'abbé Giry signale, en 1974, la présence de lauzes plantées verticalement qui auraient pu appartenir à des tombes. Elles auraient été soulevées vers 1890 à l'occasion d'un charruage profond. Sans plus de détail.
Bibliographie :Giry (J.), Les aires, les Crouzettes, notice de découverte, Archives du S.R.A. Languedoc-Roussillon, Montpellier, 1963.

Commune : les Aires
Numéro INSEE : 34008
Nom du site : Saint-Michel
Numéro du site : 34008 002 H
Coordonnées :
Circonstance de la découverte : travaux agricoles
Environnement\relation : château Saint-Michel
Nombre de tombe : indet.
Typologie : coffre de lauzes ?
Chronologie : Antiquité tardive / haut Moyen Âge
Notices : l'abbé Giry relate la découverte de tombes en coffres de lauzes, "bien avant la seconde guerre", lors d'un défrichement. La parcelle servait en 1984 de parking au château Saint-Michel.
Bibliographie :Gourdiole (R.), Les Aires, Saint-Michel, notice de découverte, Archives du S.R.A. Languedoc-Roussillon, Montpellier, 1984.

Commune : Aniane
Numéro INSEE : 34302
Nom du site : Bois des Brousses
Numéro du site : 34302 014H
Coordonnées :
Circonstance de la découverte : fortuite
Environnement\relation : ruine d’un petit sanctuaire chrétien
Nombre de tombe : une quinzaine
Typologie : tombe en dalles
Chronologie : haut Moyen Âge / Moyen Âge
Notices : Situé dans les gorges de l’Hérault, à 500 mètres en amont du bâtiment dit du bois des brousses, ce petit sanctuaire est mentionné à plusieurs reprises dans les chartes du IXe siècle du cartulaire d’Aniane. Une quinzaine de tombes auraient été découvertes à proximité sans qu'il soit possible de proposer de datation précise.
Bibliographie :Schneider (L.) et Garcia (D.), Le Lodévois, Carte Archéologique de la Gaule, pré-inventaire archéologique publié sous la responsabilité de M. Provost, 1998, p. 122-123.

Commune : Aniane
Numéro INSEE : 34302
Nom du site : Saint-Sébastien
Numéro du site : 34302 003H
Coordonnées :
Circonstance de la découverte : fouille urgente de sauvetage
Environnement\relation : habitat - église
Nombre de tombe : une dizaine
Typologie : coffre de bois
Chronologie : de 650 à 1250
Notices : Au lieu-dit Saint-Sébastien, au sommet d’un coteau miocène, des prospections de surface puis une fouille urgente de sauvetage ont permis d’explorer une partie d’un établissement rural occupé entre le Ier et le XIIIe s. ap. J.C. Les premières inhumations apparaissent dans le courant du VIIe siècle. En plusieurs secteurs, des tombes recoupent les structures de l’habitat des VIe et VIIe siècle. Une sépulture a fait l’objet d’une datation par radiocarbone et fournit un terminus post quem relativement serré comprit entre les années 627 et 780, avec un pic de probabilité maximum entre 668 et 750. Cette évolution funéraire du site se confirme avec la construction d’une petite église maçonnée puis, vers l’an mil, le secteur est progressivement gagné par l'habitat et le cimetière relégué à l’est du sanctuaire.
Bibliographie :Schneider (L.), Paya (D.) et Fabre (V.), Le site de Saint-Sébastien de Maroiol (34) et l’histoire de la proche campagne du monastère d’Aniane, Archéologie Médiévale, 25, 1995, P. 133-181.
Schneider (L.) et Garcia (D.), Le Lodévois, Carte Archéologique de la Gaule, pré-inventaire archéologique publié sous la responsabilité de M. Provost, 1998, p. 122-123.

Commune : Aniane
Numéro INSEE : 34215
Nom du site : cimetière du hameau de Saint-Martin
Numéro du site : sans numéro
Coordonnées : dans le cimetière du hameau de Saint-Martin
Circonstance de la découverte : prospection de surface
Environnement\relation : croix en grès plantée sur un support d’autel wisigothique
Nombre de tombe : indéterminé
Typologie : sarcophage
Chronologie : haut Moyen Âge ?
Notices : l’abbé Giry mentionne dans une lettre dactylographiée, la présence, dans le cimetière du hameau de Saint-Martin, d'une croix en grés plantée dans un support d’autel wisigothique. Il relate aussi la découverte, faite plus anciennement, d’un sarcophage dans ce même cimetière.
Bibliographie :Schneider (L.) et Garcia (D.), Le Lodévois, Carte Archéologique de la Gaule, pré-inventaire archéologique publié sous la responsabilité de M. Provost, 1998, p. 143.

Commune : Aniane
Numéro INSEE : 34215
Nom du site : Saint-Vincent-de-Mazonis
Numéro du site : 34215 006H
Coordonnées : au pied du piton de Gibret
Circonstance de la découverte : travaux agricoles
Environnement\relation : église ?
Nombre de tombe : indet.
Typologie : sarcophage
Chronologie : haut Moyen Âge / Moyen Âge
Notices : au pied du piton de Gibret, des travaux agricoles anciens avaient provoqué la destruction de cuves de sarcophage dont les fragments gisent encore aujourd’hui près d’un mas. En 1989, de nouveaux travaux occasionnent la destruction de coffres de dalles et font apparaître des structures maçonnées qui appartiennent peut-être à l’église disparue de Saint-Vincent, mentionnée dans la villa Masonis dès 988. Les prospections de surface montrent pour l’essentiel une occupation au cours des IXe – XIe ainsi qu’une éventuelle occupation du haut-empire.
Bibliographie :Schneider (L.) et Garcia (D.), Le Lodévois, Carte Archéologique de la Gaule, pré-inventaire archéologique publié sous la responsabilité de M. Provost, 1998, p. 143.

Commune : Arboras
Numéro INSEE : 34011
Nom du site : L'Arnet
Numéro du site : 34011 002 H
Coordonnées : parcelle 172
Circonstance de la découverte : travaux agricoles
Environnement\relation : indet.
Nombre de tombe : 4
Typologie : indet.
Chronologie : Antiquité tardive
Notices : A la limite des communes d'Arboras et de Saint-Saturnin-de-Lucin, J. Belot a exploré très partiellement une partie d'une nécropole mal caractérisée. Découverte à l'occasion d'un charruage profond une petite fouille de sauvetage, organisée sous la direction de J. Belot et du G.R.E.C., a été mise en place pour sonder la nécropole. Quatre tombes en grande partie détruites ont été fouillées. Ils ne subsistaient de ces dernières que quelques fragments d'ossements associés à quelques dépôts céramiques. La tombe 1 contenait un fragment d'olpé et de coupelle. La tombe 2, une coupelle en pâte grise et des fragments de petits mortiers en pâte rose-orangée. La tombe 4, un fragment de fond de vase en verre de teinte "blanche". Une olpé à deux anses a été ramassée en surface à la suite du charruage. Le mobilier n'a pas fait l'objet d'une étude poussée et ne permet pas de proposer de datation précise. La présence de dépôts de vase associés à des inhumations évoque les pratiques funéraires de l'Antiquité tardive et plus particulièrement des IIIe et IVe s. ap. J.C.
Bibliographie :Belot (J.), Rapport de fouilles de sauvetage au lieu dit "l'Arnet" (commune d'Arboras), Archives du S.R.A. Languedoc-Roussillon, Montpellier, 1976.
Schneider (L.) et Garcia (D.), Le Lodévois, Carte Archéologique de la Gaule, pré-inventaire archéologique publié sous la responsabilité de M. Provost, 1998, p. 125.

Commune : Arboras
Numéro INSEE : 34011
Nom du site : Route de Saint-Saturnin
Numéro du site : 34011 003H
Coordonnées :
Circonstance de la découverte : indet.
Environnement\relation : indet.
Nombre de tombe : indet.
Typologie : indet.
Chronologie : haut Moyen Âge ?
Notices : mention par l'abbé Giry de tombes wisigothiques sur la route de Saint-Saturnin. Sans plus de détails.
Bibliographie :Giry (J.), Notice de découverte, Archives du S.R.A. Languedoc-Roussillon, Montpellier, sans date.

Commune : Arboras
Numéro INSEE : 34214
Nom du site : Les Intillières
Numéro du site : 34214 004H
Coordonnées : au sud du village
Circonstance de la découverte : travaux agricoles
Environnement\relation : indet.
Nombre de tombe : une quinzaine
Typologie : indet.
Chronologie : haut Moyen Âge ?
Notices : Au lieu-dit les Intillière, dans les années soixante, un charruage aurait bouleversé une quinzaine de tombes attribuées au haut Moyen Âge.
Bibliographie :Garcia (D.), Ginouvez (O.), Orliac (D.) et Schneider (L.), Inventaire archéologique de la moyenne vallée de l’Hérault, Rapport de prospection du Groupe de Recherches et d’Etudes du Clermontais, Archives du S.R.A., Montpellier, 1987, n.p.
Schneider (L.) et Garcia (D.), Le Lodévois, Carte Archéologique de la Gaule, pré-inventaire archéologique publié sous la responsabilité de M. Provost, 1998, p. 125.

Commune : Argelliers
Numéro INSEE : 34012
Nom du site : Roc de Pampelune
Numéro du site : 34012 016 H
Coordonnées :
Circonstance de la découverte :
Environnement\relation :
Nombre de tombe :
Typologie :
Chronologie :
Notices :
Bibliographie :

Commune : Aspiran
Numéro INSEE : 34
Nom du site : Gissos
Numéro du site : 011H
Coordonnées : a proximité des sites antiques de Soumaltre et de Saint-Bézard
Circonstance de la découverte : fouilles de sauvetage
Environnement\relation :
Nombre de tombe : 5
Typologie : bâtière de tuiles
Chronologie : Antiquité tardive / haut Moyen Âge
Notices : A proximité des sites de Soumaltre et de Saint-Bézard, au lieu-dit Gissos, A. Audouy et J. Belot ont éplorée une partie d'une nécropole tardive. Les tombes fouillées, au nombre de cinq, correspondent toutes à des bâtières de tuiles accueillant un individu immature. Aucun mobilier n'était associé à ces inhumations. Au moment du charruage on recueillit toutefois une olpée gallo-roamine en pâte claire.
Bibliographie :Audouy (A.) et Belot (J.), Fouilles de sauvetage de tombes gallo-romaine à Aspiran, Gissos, Rapport de fouille déposé au S.R.A. de Languedoc-Roussillon, Montpellier, 1969, 6 p.
Schneider (L.) et Garcia (D.), Le Lodévois, Carte Archéologique de la Gaule, pré-inventaire archéologique publié sous la responsabilité de M. Provost, 1998, p. 126.

Commune : Assas
Numéro INSEE : 34014
Nom du site : la Chapelle
Numéro du site : sans numéro
Coordonnées :
Circonstance de la découverte : indet.
Environnement\relation : indet.
Nombre de tombe : indet.
Typologie : sarcophage
Chronologie : indet.
Notices : lors de la réalisation de la route intercommunale 9, découverte d'un cimetière à inhumation en "sarcophages en pierres plates". Sans plus de détail.
Bibliographie :Arnal (J.), La chapelle. Sauvetage de silos dans la commune d'Assas, Archives du S.R.A. Languedoc-Roussillon, Montpellier, 1963.

Commune : Assignan
Numéro INSEE : 34015
Nom du site :
Numéro du site :
Coordonnées :
Circonstance de la découverte :
Environnement\relation :
Nombre de tombe :
Typologie :
Chronologie :
Notices :
Bibliographie :

Commune : Aumelas
Numéro INSEE : 34
Nom du site : les Gravenasses
Numéro du site : 012H
Coordonnées :
Circonstance de la découverte : découverte fortuite
Environnement\relation : indet.
Nombre de tombe : indet.
Typologie : bâtière de tuiles
Chronologie : Bas-Empire / haut Moyen Âge
Notices : découverte de "tombes sous tuiles" par J. Giry. Sans plus de précision.
Bibliographie :Schneider (L.) et Garcia (D.), Le Lodévois, Carte Archéologique de la Gaule, pré-inventaire archéologique publié sous la responsabilité de M. Provost, 1998, p. 135.

Commune : Aumes
Numéro INSEE :
Nom du site : Tènement de Lous Traous-1
Numéro du site : 007H
Coordonnées : à proximité immédiate de l’établissement rural de Saint-Roman, au niveau de la RD 161.
Circonstance de la découverte : travaux.
Environnement\relation : indet.
Nombre de tombe : 1.
Typologie : tombe sous tuiles.
Chronologie : Antiquité tardive/ haut Moyen Âge ?
Notices : découverte d’une tombe sous tuiles lors des travaux d’élargissement de la RD 161. La tombe n’a pu être fouillée et l'on note à proximité la présence de nombreuses tuiles qui laissent présager de la présence d'autre tombe.
Bibliographie :Monteils (R.), Fouilles de sauvetage sur le plateau de Saint Auby à Aumes (Hérault), Bulletin des Amis de Montagnac, 4 décembre 1983, p. 6-23.
Lugand (M.) et Bermond (I.), Agde et le bassin de Thau, Carte Archéologique de la Gaule, pré-inventaire Archéologique publié sous la direction de Michel Provost, 34/2, 2001, p. 164.

Commune : Aumes
Numéro INSEE :
Nom du site : 012H
Numéro du site : La Condamine
Coordonnées : au croisement de deux chemins importants, à moins de deux cent cinquante mètres au sud de l’établissement de Saint-Roman, au niveau de la RD 161
Circonstance de la découverte : travaux
Environnement\relation : indet.
Nombre de tombe : indet.
Typologie : tombe sous tuiles
Chronologie : Antiquité / haut Moyen Âge ?
Notices : En 1983, lors des travaux d’élargissement de la RD 161, plusieurs tombes sous tuiles ont pu être observées mais non fouillées. Des fragments de tegulaeet d'imbrices se développent sur plus de trente mètres dans un fossé d'évacuation des eaux et laissent penser que la nécropole accueillait un grand nombre de tombes. Cette zone funéraire se développe à proximité d'une parcelle attenante au fossé d'évacuation qui a livré de nombreux tessons attribuables aux IVe et Ve s. ap. J.C.
Bibliographie :Mauné (S.), Les structures antiques du Piscénois, voies de communication et cadastre, D.E.A., Besançon, 1993.
Mauné (S.), Les campagnes du Biterrois nord-oriental dans l'Antiquité du IIe s. av. - VIe s. ap. J.C. Peuplement du sol, économie, pratiques culturelles et funéraires, thèse de doctorat d'histoire ancienne, Université de Franche-Comté, 4 vol., 1100 p.
Mauné (S.), Les campagnes de la cité de Béziers dans l'Antiquité (partie nord-orientale), IIe s. av. J.C. – VIe s. ap. J.C., Montagnac, éd. M. Mergoil (coll. Archéologie et histoire romaine), 1998, 532 p.
Lugand (M.) et Bermond (I.), Agde et le bassin de Thau, Carte Archéologique de la Gaule, pré-inventaire Archéologique publié sous la direction de Michel Provost, 34/2, 2001, p. 165.

Commune : Autignac
Numéro INSEE : 34018
Nom du site : les Condamines / le Cimetière
Numéro du site : 34018 005 H
Coordonnées :
Circonstance de la découverte : travaux
Environnement\relation : en relation avec une villa gallo-romaine
Nombre de tombe : indéterminé mais nombreuses
Typologie : tombe en lauzes
Chronologie : haut Moyen Âge
Notices : J.P. Wiegant mentionne la découverte lors de l'élargissement de la D. 154 de plusieurs tombes "en ardoises" situées à environ 0.60 m. de profondeur. La notice de découverte ne contient pas plus de précision. Pas de mobilier associé aux inhumations.
Bibliographie :Wiegant (J.P.), Autignac, Les Condamines, notice de découverte, Archives du S.R.A. Languedoc-Roussillon, Montpellier, 1985.

Commune : Avène
Numéro INSEE : 34019
Nom du site : Carrière de Barytine
Numéro du site : 34019 019H
Coordonnées : à l'ouest de la route qui mène à la carrière actuelle de barytine et à proximité de cette dernière.
Circonstance de la découverte : indet.
Environnement\relation : indet.
Nombre de tombe : 1
Typologie : tombe en lauzes
Chronologie : Bas-Empire / haut Moyen Âge
Notices : A l'ouest de la route qui mène à la carrière de barytine une tombe sous lauzes a été découverte lors de travaux anciens, sans plus de détail. De l'autre coté du talus, une couche noirâtre contenant de la céramique et des clous signale probablement l'existence d'un habitat.
Bibliographie :De Filippo (R.), Gracia (Y.), Peixoto (X.) et Sauvage (C.), Inventaire et étude des mines antiques des Pyrénées, Cévennes et Limousin. Tranche 1 : est de la montagne noire, II, Toulouse, R.C.P. 496 du C.N.R.S., 1982.
Gourdiole (R.), Guiraud (R.), Vestiges archéologiques aux alentours de Vinas, commune d'Avène, Bulletin de la Société Archéologique et Historique des Hauts Cantons de l'Hérault, 4, 1981, p. 8-13.
Schneider (L.) et Garcia (D.), Le Lodévois, Carte Archéologique de la Gaule, pré-inventaire archéologique publié sous la responsabilité de M. Provost, 1998, p. 136.

Commune : Azillanet
Numéro INSEE : 34020
Nom du site : tènement Saint-Sernin
Numéro du site : 34020 003 H
Coordonnées :
Circonstance de la découverte : travaux agricoles
Environnement\relation : prieuré
Nombre de tombes : indet.
Typologie : sarcophage et coffre de dalles
Chronologie : Moyen Âge indet.
Notices : d'après J. Laurent-Mathieu, découverte lors d'un labour profond de nombreuses tombes en coffres de dalles et de deux sarcophages monolithes en calcaire. L'un d'entre deux est décoré sur l'un des longs côtés de trois rangées horizontales de denticules. Autour de ces tombes se trouvaient de nombreux fragments de céramiques, d'amphores ainsi que des vestiges de murs.
Bibliographie :
Laurent-Mathieu (J.), "Petite étude sur les vestiges de l'époque Gallo-Romaine dans la partie orientale du Minervois", B.S.E.S.A., XXXIV, 1930, P. 245.

Commune : Balaruc-les-bains
Numéro INSEE : 34023
Nom du site : le Fiau
Numéro du site : O5H
Coordonnées : en bordure d’un ancien axe viaire
Circonstance de la découverte : travaux agricoles
Environnement\relation : important habitat antique et médiéval
Nombre de tombe : indet.
Typologie : tombe sous tuiles
Chronologie : Antiquité / haut Moyen Âge
Notices : En 1958, au lieu-dit le Fiau, un important charruage a détruit plusieurs tombes sous tuiles située à proximité d'un ancien chemin. Ces inhumations correspondraient certainement à la nécropole de l’Antiquité tardive de l'occupation voisine, un important habitat gallo-romain et médiéval qui se développe de l'autre coté de la route sur plusieurs terrasses, à l'extrémité nord-ouest du pioch Méja.
Bibliographie :Giry (J.), Cahier n° V, manuscrit, S.R.A. Languedoc-Roussillon, Montpellier, 1962-1968.
Gros (R.), Balaruc-les-Bains en Languedoc, Montpellier, 1966, 94 p.
Rouquette (D.), Informations archéologiques, Bulletin de la Société d'Etudes Scientifique de Sète, I, 1969, p. 9-36 et 55-56.
Lugand (M.) et Bermond (I.), Agde et le bassin de Thau, Carte Archéologique de la Gaule, pré-inventaire Archéologique publié sous la direction de Michel Provost, 34/2, 2001, p. 176.

Commune : Balaruc-les-Bains
Numéro INSEE : 34023
Nom du site : Groupe scolaire
Numéro du site : 07H
Coordonnées : au centre ville, dans le secteur du groupe scolaire
Circonstance de la découverte : fouilles de sauvetages programmées
Environnement\relation :
Nombre de tombe : quatorze
Typologie : inhumation en fosse étroite surmontée d’un petit tumulus de blocs de récupérations ; une bâtière de tuiles ; une tombe en amphore
Chronologie : Antiquité
Notices : quatre campagnes de fouilles de sauvetages programmées ont permis à Chr. Pellecuer d’explorer une partie du centre public de l’agglomération gallo-romaine de Balaruc-les-Bains. Six états distincts ont pu être individualisés. La phase funéraire appartient à la dernière séquence, qui correspond à l’abandon et à la ruine de l’ensemble monumental et du nivellement du secteur sous des couches de remblais.
Bibliographie :Pellecuer (Chr.), Archéologie gallo-romaine autours de l’étang de Thau. Essai de synthèse sur l’occupation antique des communes de Balaruc-les-Bains, de Frontignan et de Sète, Bulletin de la société d’études Scientifiques de Sète, XII-XIII, 1983, p. 5-81.
Pellecuer (Chr.), Le groupe scolaire, rapport de fouille, Archives du S.R.A. Languedoc-Roussillon, Montpellier, 1982 et 1984.
Lugand (M.) et Bermond (I.), Agde et le bassin de Thau, Carte Archéologique de la Gaule, pré-inventaire Archéologique publié sous la direction de Michel Provost, 34/2, 2001, p.186-190.

Commune : Balaruc-les-Bains
Numéro INSEE : 34023
Nom du site : Avenue des Thermes
Numéro du site : 019H
Coordonnées : au centre ville, sous l’actuelle agence du Crédit Agricole
Circonstance de la découverte : fouilles de sauvetage
Environnement\relation : indet.
Nombre de tombe : deux
Typologie : bâtière de tuiles ; bâtière de lauzes
Chronologie : haut Moyen Âge
Notices : cette fouille a permis de dégager le plan d’un sanctuaire gallo-romain dédié à un dieu local. Durant l’Antiquité tardive et le haut Moyen Âge (350-700 ?), plusieurs murs sont installés au sein de la trame ancienne. Entre le milieu du Ve et le VIIe siècle, les autels encore visibles sont épierrés et remblayés. C’est sur ce niveau que sera établit un bâtiment, à l’intérieur duquel deux tombes vont être installées : une bâtière de tuiles postérieure à une bâtière de lauzes.
Bibliographie :Bermond (I.), Balaruc-les-Bains, Avenue des Thermes, rapport de fouille, Archive du S.R.A. Languedoc-Roussillon, Montpellier, 1994 et 1995.
Lugand (M.) et Bermond (I.), Agde et le bassin de Thau, Carte Archéologique de la Gaule, pré-inventaire Archéologique publié sous la direction de Michel Provost, 34/2, 2001, p.193-194.

Commune : Balaruc-les-Bains
Numéro INSEE : 34023
Nom du site : Pech Meja
Numéro du site : 014H
Coordonnées : dans l’ancienne base nautique, actuel camping municipal du Puech d’Ay
Circonstance de la découverte : sondages dans les années soixante puis fouilles de sauvetage en 1980
Environnement\relation : indet.
Nombre de tombe : vingt et une
Typologie : bâtière de tuiles (15) ; tombe en amphore (1) ; coffre de lauzes (4)
Chronologie : Antiquité tardive
Notices : en 1966 une série de sondages avait permis à L.P. Blanc et A. freisses de découvrir sept tombes. En 1980, une fouille de sauvetage dirigée par Chr. Pellecuer à permis de mettre en évidence deux phases d’inhumations. Certaines tombes ont livré du mobilier de parure.
Bibliographie :Pellecuer (Chr.), Balaruc-les-Bains, Pech Meja, rapport de fouille, Archives du S.R.A. Languedoc-Roussillon, Montpellier, 1980.
Pellecuer (Chr.), La nécropole gallo-romaine tardive du Puech Méjan (Balaruc-les-Bains, Hérault), Bulletin de la société d’Etudes Scientifiques de Sète, X-XI, 1980, P. 5-36.
Pellecuer (Chr.), Archéologie gallo-romaine autours de l’étang de Thau. Essai de synthèse sur l’occupation antique des communes de Balaruc-les-Bains, de Frontignan et de Sète, Bulletin de la société d’études Scientifiques de Sète, XII-XIII, 1983, p. 64-69.
Lugand (M.) et Bermond (I.), Agde et le bassin de Thau, Carte Archéologique de la Gaule, pré-inventaire Archéologique publié sous la direction de Michel Provost, 34/2, 2001, p.197-198.

Commune : Balaruc-les-Bains
Numéro INSEE : 34023
Nom du site : Mas d’Alézieu
Numéro du site : 024H 2
Coordonnées : Mas d’Alézieu dans la propriété de M.G. Bénézech
Circonstance de la découverte : travaux agricoles
Environnement\relation : indet.
Nombre de tombe : indet.
Typologie : tombe sous tuiles
Chronologie : Antiquité / haut Moyen Âge
Notices : En 1874, au lieu-dit Mas d'Alzieu, dans la propriété de M. G. Bénézech plusieurs tombes à inhumation de l'Antiquité tardive furent découvertes à l'occasion de travaux agricoles. Peu après, A. Munier entreprit des recherches et découvrit trois tombes supplémentaires qui correspondent d'après la description qu'il en fait à des coffres de tuiles. Deux d'entre elles abritent un sujet adulte inhumé sur le dos tandis que la troisième contenait une inhumation double (deux adultes semble-t-il). Un des sujets reposait avec la tête au nord tandis que les deux autres étaient inhumés avec la tête à l'ouest. Pour tout mobilier, l'auteur mentionne la découverte d'une monnaie dans la bouche d'une des sépultures individuelles. Toutes trois étaient recouvertes par une couche constituée de fragments de briques, de tuiles, de la chaux ainsi que de divers restes de faunes et de coquillages, qui témoignent, d'après l'auteur, de la présence à proximité de l'habitat.
Bibliographie :Munier (A.), Sur trois sépultures gallo-romaines des bords de l'étang de Thau, Bulletin de la Société Nivernaise de des Sciences, Lettres et arts, Nevers, 1874, p. 3-12.
Munier (A.), Frontignan, sépultures gallo-romaines des bords de l'étang de Thau, in Fabre (A.), 1878, p. 24-31.
Bonnet (E.), Antiquité et Monuments du département de l'Hérault, Montpellier, 1905 (Géographie générale du département de l'Hérault, III, 2), réed. Marseille, 1980.
Lugand (M.) et Bermond (I.), Agde et le bassin de Thau, Carte archéologique de la Gaule, pré-inventaire Archéologique publié sous la direction de Michel Provost, 34/2, 2001, p. 175.

Commune : Balaruc-les-Bains
Numéro INSEE : 34023
Nom du site : Les Arènes
Numéro du site : 012H
Coordonnées : le long du chemin haut
Circonstance de la découverte : travaux
Environnement\relation : indet.
Nombre de tombe : une
Typologie : bâtière de tuiles
Chronologie : Antiquité / haut Moyen Âge
Notices : Au cœur de ville, au 7 avenue du port, au cours de l'année 1967, plusieurs personnes ont pu observer sous la route, à l'occasion de travaux, la découverte d'une tombe à inhumation réalisée en tuiles (bâtière ou coffrage quadrangulaire) donnée comme de l'Antiquité tardive. Aucun mobilier, porté ou déposé, n'a été observé.
Bibliographie :Pappalardo (J.P.), Découverte fortuite d'une tombe gallo-romaine tardive à Balaruc-les-Bains, notice de découverte, S.R.A., Montpellier, 967.
Bermond (I.), Pascal (M.n.) (collab.), Balaruc-les-Bains "Avenue des thermes" (Hérault), sanctuaire et occupation tardive antique, rapport de fouille, S.R.A. Languedoc-Roussillon, Montpellier, 1995.
Lugand (M.) et Bermond (I.), Agde et le bassin de Thau, Carte Archéologique de la Gaule, pré-inventaire Archéologique publié sous la direction de Michel Provost, 34/2, 2001, p. 180.

Commune : Balaruc-les-Bains
Numéro INSEE : 34023
Nom du site : 4 rue Pasteur ou des nouveaux thermes
Numéro du site : 029H
Coordonnées : en ville, au n°4 de la rue Pasteur…
Circonstance de la découverte : Fouilles de sauvetage
Environnement\relation :
Nombre de tombe : trois
Typologie : pleine terre ou coffre de bois ; bâtière de tuiles ; coffre de tuiles
Chronologie : haut Moyen Âge
Notices : Au cœur de ville, 4, rue Pasteur, en 2000 une fouille de sauvetage réalisée en préalable à la construction d'un immeuble a révélé la présence de deux petits fronts de carrières antiques et d'un nouveau secteur funéraire de l’Antiquité tardive. Les trois inhumations ont été repérées en limite de fouille, totalement détachées des carrières. Orientées est-ouest, elles consistent en un coffre de tuiles, une bâtière de tuiles et une tombe dite "en pleine terre" qui doit correspondre à une inhumation en contenant périssable et abritent un sujet adulte et deux immatures (adolescent). La présence de céramique à pisolithes à cuisson réductrice permet de proposer une datation à la fin du Ve voire au tout début du VIe s. ap. J.C.
Bibliographie :Bermond (I.) et Y. Manniez (coll.), Balaruc-les-Bains, 4 rue Pasteur ou des nouveaux thermes, rapport de fouille, Archives du S.R.A. Languedoc-Roussillon, Montpellier, 2000.
Lugand (M.) et Bermond (I.), Agde et le bassin de Thau, Carte Archéologique de la Gaule, pré-inventaire Archéologique publié sous la direction de Michel Provost, 34/2, 2001, p. 196.